---
layout: post
title: "碎片化时代如何读写"
date: 2017-06-15
tag: 博客
---
### 碎片化时代如何读写

我们每天都经历快节奏和频繁被人打断的生活，没有大块时间可以拿来阅读和写作。退隐江湖归农种地，望南山悠然捧卷铺宣，这当然是不可能的，"跑得慢点等等灵魂"之类的也没什么可操作性。
那么我们如何才能提升自己，怎么样才能给自己的未来记下点什么呢？

我们每天在手机上花的阅读时间其实不少，但要让这些阅读变得有用，重要的不在于阅读量的多少，而在于通过思考，慢慢把碎片化的知识转化成体系知识，这样才能知道取舍和正误，
才有进一步的动力去吸收更多更准确的知识。不然人的大脑容量是有限的，不停地吸取碎片知识却不思考的后果，就是捡一个掉一个，最后啥也不记得了。

我这里举两个例子，一个是我学python的经历。我从来没有系统地学过python，博士阶段都用Matlab和C/C++，后来意识到脚本快捷的好处了，开始用一些python，
但每次都去stackoverflow上查，查到用上就好，下一次再用，又全忘记了。有一度连怎么构建列表和字典都不怎么记得，很羞耻地去网上查，写代码的效率自然就低。
直到之后用python写了个小项目，才开始慢慢熟悉起来，建立了长期记忆。学lua的过程则正好相反，一开始就花了两个晚上，系统地把它的手册从头到尾看了遍。之后写程序很快熟悉，
虽不能说得心应手，但基本上是比较顺利了。

另一个例子是改我老婆的会计学博士论文演讲稿件，每次和她讨论都能明白模型，但是过了一阵子就全忘了。几周后再看就得从头开始。很有趣的是，在这个过程中，
和会计学有关的故事我永远记不住，只有里面的数学模型是可以一直记住的。这是个很鲜明的标志，说明曾思考过的系统知识不容易忘记，与它相关的事实也是如此，但是临时学会的知识则不然。

新手和专家之间，就差系统不系统，有没有一个自己的体系和自己的观点，只记得一些知识点，成为小牛都不可能，遑论专家。碎片化知识确实有这个弊端，
它只给知识点，不提轻重缓急，不给相关联系和上下文，若是没有耐心进行思考，很容易成为孤立的知识点渐渐遗忘。而思考本身，往往伴随着反复、比较、停顿等非线性的阅读方式，
及带着问题的主动查询，这和手机阅读的被动性和快捷性是相冲的。所以大部分的有意义的阅读，是得在电脑上通过若干搜索和思考来完成，或者如果条件允许的情况下，
把材料打印出来，去一个没有干扰的地方品味一阵子。

想及之前浏览的无数经济科普文，每一篇都术语满天头头是道，但过了两天，全都忘记，我到底入门了经济学没有呢？没有！我记得最清楚的那些概念，
还只是供求曲线等本科课程里最基础的东西。因此与其浏览大量的科普文，不如直接拿几篇论文过来啃一啃，看完它们的“相关文献”章节，认真推一下相关公式，
知识体系就初步建立起来了，各种方案的优劣就会有大概分寸。并非读得多就是好，读得精，对手头的材料思考全面，就够形成一个小小的体系，就如同在丹田里种下上乘内力，
以后随着阅读量的扩大和思考的深入而拓展体系，内力就会渐长；读得多了，发现新的知识与原来的体系衔接不上，经过大量思考后把原来的体系推翻，得到一个全新的更加广大的体系，
就是开悟的过程和境界的提升。长此以往，练成九阳神功，也不是不可想像的事情。

相比阅读，写作就更困难，因为更需要计划和思考，还需要点子。很多人往往心里想着有些东西要记下来，但提笔想不出啥要写的，就放弃了，等到回头再捡，
那些片断思绪已是迷失在过去再也不回来了。

那怎么办呢？不是每个人都像传说的文豪们，可以七步成篇一气呵成。我的经验是先把自己想说的零碎思路写下来，然后反复看反复组织，才能写出长文来。
在第一阶段写零碎思路时，往往先有个模糊的提纲（这也是写作的第一推动力），然后无拘无束地写，这样九成会离题万里，说些自己潜意识里想说，但却和初衷完全违背的话来。
但这完全没有关系，只要咬住一个字“快”，十几分钟就有大段稿子。我有时候程序写到一半，突然有个想法想写下来，那就切到另一个窗口开始打字，等榨干了自己的想法，再回去写程序，
这样至少可以保存思考的火种，之后可以继续。

这样写出来的文章，大多是不忍卒读兼无人可懂的。这样就跳到第二阶段。视情况一般有两种选择，可以根据内容修改主题，或者受已经写下的片断启发，重新写些与主题相关的句子。
这时候选择切题的段落，打通全文脉络是最重要的，能否成文取决于此，如果看到一个有开头结尾的完整故事，那就算局部不通顺或者详略失当，这一篇文章也是板上钉钉有了；
如果很不幸没有一以贯之的思路，那只能回到阶段一继续，我自己就曾有无数片言只语，因为没有前后接续，再加各种拖延，渐渐就荒废了。第二阶段费时稍长，但也不会超过两三个小时。

有故事了之后，再作局部段落的精加工就不难了，耗时也不长，甚至可以加些文采或是包袱。像这样的简单且目标明确的任务，是非常容易完成的，甚至有成瘾的可能。
一篇一篇博客，就是这样成文的。

最后，感谢大家花了些碎片时间，看完这篇长文。
