---
layout: post
title: 哲学感怀录 ——《哲学的邀请》读书报告
date: 2017--6-23 09:44
tag: 博客
---

### 哲学感怀录 ——《哲学的邀请》读书报告

　　　　萨瓦特尔着的这本《哲学的邀请：人生的追问》被视为是哲学入门书籍，我因着对陌生领域的一点好奇而想读读它，也幸好它是一本不难懂的书。他在本书中主要探讨了与我们人生有关的十个命题：“从哪儿上路”、“我只知道我一无所知”、“我是谁？我是什么”、“我们何以为人”、“我们在哪里，世界是什么？”、“自由得不自由”、“自然得不自然”、“社会机器？大同世界”、“美的战栗”和“迷失于时间中”。然后发现，其实哲学与生活并不遥远，书中的某些内容更是引发了我曾经思考过的问题，但并非解答，我并不认为哲学家能够真正回答什么问题，只是提供思考而已。

　　　　作者讲到自己在十岁时想到“我也会死去”这样的一个话题而强烈刺激到了自己，于是开始思考死亡。死亡是这样一件不可转移的事情，是“我的死亡”，不是“你的”，不是“任何人的”。由此想到我的十岁，那时我弟弟刚出生，我们刚刚搬了家，我的写字台被移到窗边，和窗台保持垂直关系，在窗台与写字台中间留出一条板凳的宽度，每到傍晚写完作业，我总喜欢坐在写字台上，在窗台与写字台中间放一根板凳支撑我悬空的脚，从我房间窗户望出去，对面是一家福利厂，里面的员工大多数是外地的残障人士，每次我写完作业恰是他们下班的时候，透过折扇窗户，自己能够看到太多个体生命的常态了。由此，我也在这一方之地里进行着我的思考，有时候有音乐，有时候有美丽的夕阳，有时候有适时的微风，有时候同时具备击中怡人的条件。无论思考什么命题，我都十分投入，直到母亲唤我吃饭的声音打断我的思绪。这样的状态直到高中住校才结束。也许任何一个孩子，在年幼而又开始理解这个世界的时候都会自然地思考“生”、“死”、“梦”、“宇宙”、“时间”（年长点开始思考爱情）这些问题吧，这些在哲学上看似无解的话题被尚懵懂的灵魂多次思考过，而自认为成熟的灵魂或许认为这样的思考多是庸人自扰。

　　　　首先，我想顺着作者的思路先地靠生与死的命题。书中引用过蒙田的一句话：“我们死亡不是因为生病，而是因为我们活着。”有了活才有了死这个定义，反过来也一样。我们的人生是从生开始到死结束吗？我认为不是，既然死是因为我们活着，那不活着即是死，我们在出生之前不正经历着死吗？当然我无法回答在我们生前的死之前是否还存在着同样的“我”的生，让我暂且以时间的不同来撇清那样生前的死之前的生的相同的“我”。这么看，生死应该是一件交替的事情，生即是死，死即是生，我们也就不必为死感到悲伤，为生而感雀跃。但是人这种动物（并非只有人，任何动物都会对刺激产生反应，只是反映不同且你不懂解读）并做不到这一点，我们有一套完善的神经刺激反射系统，任何的情绪从科学上讲不过是神经受到刺激而产生的反射而已。所以人们离真理很远，哪怕哲学就从生活中来，你整体在思考哲学，它依旧离你很远。

　　　　谈及生死，我们还会说一个词——命运，我认为这是一个伟大的词汇，它概括了所有事情发生的必然性。举个例子来说，所有的科学都是从目前大家已经接受的真理和事实出发，通过逻辑，实验来达到一个目的或是解释一个现象，比如屠呦呦发现青蒿素这一现实，与治疗疟疾之间的关系，被实验证明是切实可信的，但是这之间的联系并不是因为屠呦呦发现而存在的，这种联系与生俱来，只是有待发现而已，甚至为什么是屠呦呦发现不是任何一个别的科学家发现，这样的联系是怎么形成的（我并不是指科学的一系列推理），用命运来解释，就让人一笑置之了，它似乎没有回答什么，却让你无从反驳，因为谁也不知道“命”是什么，“运”会怎样。没有一个科学家可以解释命运，同样没有一个哲学家可以，它浸染了浓浓的无奈，却让个体的生死之间有了独特的标签。一味的相信命运或许过于消极，但谁又能躲避得了它呢？

　　　　思考了生死，作者同样对“我是什么”、“世界是什么”进行了思考。在看完作者的论点时，我内心有些难以抑制的兴奋，我突然发现当我读到作者书中引用的笛卡尔的观点时，发现自己年幼时也有过类似的思考。笛卡尔说“我看见有一棵树在我的面前，我有可能是在做梦，有可能被一个滑头的外星人给骗了”。我也时常有这样的思考，有时正在爬楼梯，当你踩到一个固定的台阶的时候，你晃神了，这或许就是你在这一刹那的时间里穿越到某个地方，去做梦也好，去对话了也好，当你回归当下的现实的时候，在另一个世界里流逝的时间对你来说只是一晃神的长度。诸如此类，也诸如笛卡尔思考过的问题，我也有过类似甚至类同的思考。这也是我有这个自信将这样一篇读书报告面呈导师的原因。

　　　　在思考“我是什么”这个命题的时候，我们假定“我”是客观存在且可以被界定的，“世界”也是一样。那“我”的界限在哪里呢？往小了讲，从实体上将“我”就是我的身体，甚至可以缩小为我的大脑（虽然大脑与意识之间的联系我已然表示怀疑），因为身体的某些部分不知道哪个时候就离我而去了（换头技术目前还未实现，根据上次陈力丹老师的讲座所述）；往大了讲“我是什么”，对于一个生命个体来说，这个世界由无数个“你”，无数个“他”和一个“我”组成，而这无数个“你”和“他”，都是“我”中之“你”，“我”中之“他”，从这样的逻辑出发，“我”即世界。而事实上，我认为确实可以这么作答，对于“我”来说，世界的样子不管别人怎么描述，都是“我”眼中的世界，可以说我就是世界，世界就是我。

　　　　那“世界是什么”呢，在我的观念里，世界应当要包括一切，上文中已给出一个解，“世界是我”，这大概是我能想到的关于世界的最小的解了。然而，更多的人在论及世界时，都恨不得把所有一切都包括进去，因而，人类想出了“宇宙”这个词。“宇宙”可以包括一切吗，宇宙是永恒的吗。我表示怀疑，更明确地说是否定的。科学家们说宇宙在一次大爆炸中产生，那在大爆炸之前是什么，是什么都没有吗，爆炸发生的地点不是“一切”之内的吗？爆炸的发生必要有物质，物质不是“一切”之内吗？然而，哲学家们一面说“所谓的宇宙，就是一个包含了所有地方的地方，一个囊括了一切存在的范围”，一面又以“个”等这些量词修饰宇宙，一面说它是概念，一面又说它是地方。哲学家们似乎想要以宇宙这个词来表示所有，但总会出现一些让人不舒服的地方，总会出现难以避免的尴尬矛盾。

　　　　我的答案是“时间”。宇宙不是永恒的，时间是，宇宙不能概括一切，时间可以。时间永远不会因为任何一个理由停止脚步，被创造或是终结。当我们想象宇宙的来源，宇宙的范围等等的问题的时候，总是让人陷入无穷尽的死循环。因为宇宙根本只是时间的内容而已，这一秒时间的内容对我来说是敲打键盘，对你来说或许是咬下一口苹果，对地球来说是发生了规律的运动，对宇宙来说是内部各处的运作，而对于宇宙之外，我们不需要再去定义了，一切都是时间的内容。我们假定一秒为一个时间单位，这一秒足以囊括一切。我们不用再去讨论时间之外是什么东西，因为它是单向的，它是无形的；我们也无法准确定位时间存在于哪里，因为时间无所不在。时间不会漏掉任何一个细节，一切的一切都印刻在时间里。而即使你要说速度快于30万米每秒，大于光速时，我们可以穿越，第一，这只是一个科学猜想，并未证实；第二，我认为光有没有照到地球，太阳有没有照常升起和时间的流逝之间没有必然的联系；第三，哪怕这一秒你穿越了，时间依然可以把你的经历载入史册，时间轴本身并不会错乱，它只需要修改内容罢了。而宇宙，既然我们说我们所存在的宇宙，它并不是无限的，我们说它是由大爆炸产生的，是将其物化的，他并不能概括一切。对于时间来说，谁也无法探究它是怎么产生的，这是个无解的命题，你也无需探究它的起源，如何终止，这一切都无“法”回答，它才是“我们在哪里，世界是什么”的最佳解释，我们在时间里，世界是时间的内容，时间的产物。

　　　　想说的话也许一时还未说尽，关于这些命题，引发我太多思考了，有些思考在读书中稍纵即逝，并未来得及记录，而每次思考都会有所不同。我想我是一个“怀疑主义者”，这在很多时候会让人有点分裂，但这是我看了这本书后所找到的有关哲学的自己对自己的定位，不知这样的怀疑什么时候会结束，希望快点，这样我能成为一头快乐的猪，又希望不会终止，从内心里还是希望自己做个人。

### 伴读音乐

　　　　　　　　[山丘](music.163.com/outchain/player?type=2&id=407002091&auto=1)
